[가업: 이정 낭자의 먹 제조기]
[제42화]
공주 전하의 뜻을 따르겠나이다
좋네
명을 전하라
침수시묵 시작하거라
[사합묵]
오늘로
침수시묵을 한 지 닷새째인데
아직도 승부가 나지 않았구먼
이요시
자네의 방도로
승산이 있는 건가?
구로다 님, 안심하십시오
명나라에 오기 전에
저희가 미리
침수 시험을 해봤습니다
저희 사합묵은
물속에 보름 동안 두었다가
꺼내도
물에 넣기 전과
똑같습니다
그렇구먼
하나 이가의 육합묵도
보름을 버틴다면
어찌할 텐가?
그 점은
소인이 이미
대책을 세워 뒀습니다
침수 열흘째
[문회]
먹을 올려라
[천]
[천하]
척구
네가 가만히 있지 못하니까
나도 불안하잖아
공주 전하께 아뢰옵니다
두 가문의 먹은
여전히 우열을 가리기 힘듭니다
공주 전하
물에 먹을 담가
시험하는 방법은
이묵이 그 시초이고
저희는 후에 이 방법을
배웠사옵니다
오늘 이가가 이기지 못했으니
이미 진 것이나 다름없어요
하니 제 생각에는
더 겨룰 필요가
없을 듯하옵니다
그 말씀은 도리에 어긋납니다
과거 저희 가문 선조께서
만드신 먹은
물에 1년을 꼬박 담가 둬도
조금도 손상되지 않았습니다
한데 고작 열흘 만에
승부를 결정짓겠다니
이 경합을 너무 가벼이
여기시는 것 같네요
제가 보기에는
그리도 천하제일의 먹이라는
칭호를 원하신다면
차라리 댁으로 돌아가셔서
현판을 만들어서 걸면 되잖아요
뭐 하러 여기서
서로의 시간을 낭비합니까?
그렇지 않습니까?
당신...
이요시
공주 전하
저희가 명나라에 온 것은
묵도를 교류하기 위함이옵니다
만약 침수시묵으로
승부가 나지 않는다면
계속 이대로
시간을 허비할 것인가요?
하면 자네의 뜻은 어떤가?
닷새만 더 겨루시지요
만약 닷새 뒤에도
여전히 승부가 나지 않는다면
그때는 저희 구로다 가문이
이긴 것으로 하시지요
어떠십니까?
이 장사님
제안을 수락하겠어요?
이정
우리 휘묵의 기세를 보여줘라
공주 전하께 아뢰옵니다
제안을
수락하겠습니다
좋다
육합묵과 사합묵의
우열이 아직 가려지지 않아서
닷새 뒤에 다시
경합을 치를 것이다
- 닷새를 더 시험한다고?
이정
오늘은
우리 가문 결전의 날이다
우리가 너와 함께 가주마
고모님
저도 같이 갈 거예요
좋아
고모랑 같이 갈까?
좋아요
이정
네 아버지와 할아버지께서
하늘에서 너를 지켜보고 계시니
두려워할 거 없어
우리 같이 가자
우리 모두
함께 가요
저도 여러분과
함께 가겠습니다
침수 보름째
먹을 올려라
심사 위원분들께서는 나오셔서
먹을 확인해 주십시오
언 대인, 하 대인께서는
나오셔서 먹을 확인해 주십시오
이번에는 어떤가?
여전하옵니다
공주 전하
보름간 침수시묵을 해도
여전히
승부가 나지 않는다면
저희 구로다 가문이
이긴 것으로 한다고
약조하셨잖습니까?
공주 전하께 아뢰옵니다
사합묵에 이상이 생겼습니다
어서 가서 봅시다
공주 전하께 아뢰옵니다
사합묵에
정말 이상이 생겼습니다
그럴 리가 없습니다
저희 사합묵은
이미 시험을 거쳤습니다
물에 보름을 담가도
절대 손상될 리 없습니다
당신들...
당신들이 수작을 부렸죠?
방자하군요
감히 우리 공주 전하의
공정성을 의심하다니
여기가 어딘 줄 알고
이러는 거예요?
여기는 휘주 제묵업의 문회예요
위로는 신명이 굽어살피고
아래로는 시위들과
구로다 가문이 함께
지켜보고 있거늘
누가
수작을 부릴 수 있어요?
누가 감히
수작을 부린단 말이에요?
그럼 우리가
동영에서 침수시묵할 때
먹이 손상되지 않은 것은
어찌 설명할 거예요?
두 분 손님께 여쭙겠습니다
전에 사합묵을 물에 담갔을 때
손상되지 않았다고 하셨죠?
혹
옛 방식에 따라
먹을 연못에 담가서
시험하셨나요?
맞아요
공주 전하께 아뢰옵니다
어째서
사합묵이 손상되었는지
알았습니다
두 분께서는
이 먹을 연못에 담그셨어요
연못은 물이 깊고 넓은 데다
물이 차고 온도 변화가 없으니
보름 동안
먹이 온전할 수 있었을 거예요
하나 이번에는
항아리에 먹을 담가 시험했지요
항아리는
물이 얕고 좁은 데다가
밤낮으로
밖에 노출되어 있었어요
휘주는 산간 지역이라
낮에 볕이 내리쬐면
항아리 속 물이 뜨거워지고
밤에 추워지면
항아리 속 물이 차가워집니다
사합묵이 차가웠다 뜨거워졌다를
반복하니
서서히 성질이
변하게 된 것입니다
불공평합니다
불공평해요
이 장사님은
휘주의 기후에 익숙하니
온도 변화를 계산해서
먹을 만들었겠지요
우리는 결과에 승복 못합니다
온도 변화는
외적인 요인일 뿐입니다
진정으로 먹을 손상시킨 것은
결국
먹 그 자체에 있습니다
두 분의 사합묵은
천년 묵은 소나무를 사용했으니
그을음의 재료가
당연히 범상치 않겠지요
휘주에서도
찾기 어려울 것입니다
하나 모든 것은
과하면 탈이 나는 법
오래된 소나무를 태워
만들어진 그을음은
아교와 섞이기 더 어렵습니다
게다가 먹이 물속에서
온도 변화까지 겪으면서
먹 속의 아교와 그을음이
서서히 분리된 것입니다
하나 저희 이묵의 육합묵은
평범한 소나무를 태워
그을음을 만들었고
육합의 아교를 더해
이미 완전히 융합되어
추위와 더위에 강하고
물속에 한 달
심지어 두 달을 둬도
전혀 손상되지 않습니다
두 분은 미리
침수 시험을 해보고 문제없으니
이 방법으로
먹을 시험하자고 제안하셨겠죠
또 치밀하게 계획을 세워
저희를 함정에 빠뜨렸고요
하나 결국
제 꾀에 제가 넘어간 꼴이
됐습니다
오늘 일로
우리 명나라의 휘묵과
동영의 먹 중에
어느 먹이 우위이고
열세인지는
말하지 않아도
아실 거라고 생각합니다
이요시
됐네, 아무 말도 하지 말게
공주 전하께 아뢰옵니다
침수 시험은
저희 구로다 가문이
패배를 인정합니다
명나라의 휘묵은
과연 명불허전이군요
저희는 결과에 승복합니다
구로다 가문의 칼 제작법을
조만간 바치겠습니다
보름간의 침수 시묵으로
승부가 갈렸다
천하제일 먹의 영예는
우리 명나라 이가 육합묵이
차지함이 마땅하다
- 폐하, 경하드리옵니다
- 공주 전하, 경하드리옵니다
- 폐하, 만세, 만세, 만만세
- 공주 전하, 천세, 천세, 천천세
이가의 육합묵이 이겼네
천하제일 먹으로 인정받았어
- 잘됐네
- 잘됐어
황금은 구하기 쉬워도
이묵의 먹은 구하기 어렵다
폐하께서 이묵에
천하제일 먹 칭호를 하사하셨다
황금은 구하기 쉬워도
이묵의 먹은 구하기 어렵다
폐하께서 이묵에
천하제일 먹 칭호를 하사하셨다
황금은 구하기 쉬워도
이묵의 먹은 구하기 어렵다
폐하께서 이묵에
천하제일 먹 칭호를 하사하셨다
황금은 구하기 쉬워도
이묵의 먹은 구하기 어렵다
폐하께서 이묵에
천하제일 먹 칭호를 하사하셨다
- 축하합니다
고맙습니다
모두 다 받을 수 있어요
이묵의 천하제일 등극을
축하합니다
여러분
이번에 이묵이
천하제일 먹이라는 명성을
얻었네
이제
폐하께서 하사하신
천하제일 먹 현판을
[천하제일 먹]
이묵에 정식으로 수여하겠네
폐하의 은혜에 감사드립니다
감사합니다
- 축하하오
이 장사
감사합니다
이번 공묵 선발에서
자네가 큰 공을 세웠네
우리 휘주 제묵업의 위상을
높여 줬어
이 현판은 자네가
이가를 대표해서 받게
이정
어서 올라가서 받아
어르신, 선배님들
이번에 육합묵이
완성될 수 있었던 것은
결코 이묵만의 공이 아니라
휘주 제묵업계의 모든 분이
한마음으로 노력한 결과입니다
육합묵은
저희 이가의 사합묵과
낙가의 먹 배합법
진가의 아교를 녹이는 법
반가의 제조법
해가의 돌절구와 절굿공이
그리고 황 행수님과
회주님께서 주신 귀한 약재가
융합된 결과물이에요
이 모든 과정 하나하나에
우리의 피와 땀이
서려 있습니다
할아버지께서 돌아가시기 전에
피로써 먹을 완성하신 것은
단순히
먹을 만드신 것이 아니라
휘묵이 한마음 한뜻으로
협력하고
휘묵의 명맥이
이어지길 바라셨기 때문입니다
하오니
이 천하제일 먹의 현판은
우리 집이 아닌
문회에 걸어 두어야 합니다
휘주 제묵업의 모든 분이
이 영광을
함께 나누시도록 말입니다
아니...
이정
이 현판은
정말 어렵게 얻은 것인데
정말로
안 받겠는가?
회주님
이는 저희 가문 모두가
함께 상의하여 내린 결정입니다
결코 충동적으로 내린 결정이
아니에요
이뿐만이 아닙니다
저희 가문은
이 육합묵을 나누어
휘묵의 각 가문에
선물하기로 했습니다
이는 저희 휘묵이
같은 뿌리에서 나왔고
같은 땅의 기운을 받는 것을
의미하지요
저는
이것이야말로
돌아가신 할아버지께서
가장 보고 싶어 하셨을
결과라고 생각합니다
이정
네 넓은 마음과 깊은 뜻은
우리 모두 잘 알겠다
오늘 휘주 제묵업이
이묵의 은혜를 입었으니
반드시 네 뜻대로
계속해서
발전하고 성장할 것이야
다만 너와
네 식구들은
그렇게 고생하고도
아무것도 남기지 못했으니
참으로 안타깝구나
맞네
여러분
하면
제가 한 가지
부탁드릴 것이 있습니다
제가
예전에 할아버지께서
맹세의 증표로 남기신
치아를 가져가고 싶습니다
할아버지께서는
돌아가시기 전까지
묵도를 지키셨습니다
할아버지께서 하셨던 맹세와
흘리셨던 피는
모두 연기처럼 사라진 과거가
되었습니다
하니 이 치아도
마땅히 할아버지와 함께
묻혀야 합니다
더 이상
이곳에 남겨져서는 안 돼요
저는 할아버지의 유해를
온전한 모습으로
안장해 드리고 싶습니다
부디 허락해 주시기 바랍니다
이정
자네의 효심을
우리가 어찌 외면하겠나
자네 말이 맞네
8야께서
온전한 모습으로
안장되게 해야지
[이가 저택]
먹을 만드는 길은
험난하고 어려운데
그 고통을 견딜 수 있겠느냐?
전 할 수 있습니다
좋다
이가 제묵의 후손인 이금수는
이정을 제자로 받아
먹을 만드는 방법을
가르쳐주겠습니다
조사님께서
부디 이 아이가 순조롭게
먹 만드는 법을 배우고
초심을 잃지 않게 해주십시오
다른 사람에게는
먹을 만드는 첫 단계가
그을음을 만드는 것일지 몰라도
너는
등심초를 꼬는 것부터
배워야 해
먹을 만드는 길은
어렵고 험난해
사람이 먹을 가는 줄 알았더니
먹이 사람을 갈아내는 법이지
네게 전수하려던 건
바로 묵도란다
묵도요?
맑고 바른 기개를 지키는 것이
이가의 도고
생사를 함께하는 것이
낙문송의 도이며
나는 진심으로
언젠가 네가
네가 너만의 길을
깨닫길 바란다
♪ 화장하고 거울을 비춰 보니
연지가 붉은 옷을 받쳐 주네 ♪
백옥광은 낙가의 먹이고
♪ 잿빛 담장 푸른 기와는
십 리나 이어지네 ♪
사자묵은
진가의 먹이야
그럼 이가의 먹은
뭐라 부를까?
♪ 외로운 기러기는 날아내리고
감정은 억누를 길이 없구나 ♪
강운산묵이요
할아버지
제가 크면
저도 저만의 먹을 만들 거예요
♪ 지나온 날들 북적였으나
돌아갈 기약은 없네 ♪
그건 할아비가 잘 생각해 보마
♪ 먹으로 화장하고 ♪
♪ 먹으로 마음의 상처를
달래네 ♪
♪ 먹을 옷으로 삼아
내게 영광을 선사하고 ♪
♪ 먹에 대한 열정으로
마음을 밝히네 ♪
♪ 먹색 화장은 옥 장식을 덮어버리고
색은 맑고 투명하구나 ♪
♪ 처음부터 끝까지
초심을 내려놓지 않네 ♪
♪ 이씨 성을 물려받고
자라나서 가문을 이어받았네 ♪
♪ 먹의 운치는 가랑비처럼
일찌감치 땅을 적셨네 ♪
할아버지, 다 꼬았어요
굵기가 균일하지 않잖아
다시 꼬아라
♪ 먹으로 화장하고 ♪
할아버지
다 꼬았어요
♪ 먹으로 마음의 상처를
달래네 ♪
단단하지 못해서
잡아당기면 흩어지겠다
다시 꼬아라
알겠어요
♪ 먹을 옷으로 삼아
내게 영광을 선사하고 ♪
♪ 먹에 대한 열정으로
마음을 밝히네 ♪
할아버지
♪ 사랑의 마음을 토양 삼아
만물이 자라나네 ♪
제가
한 잔 올리겠습니다
이 술은
이가에게 바치는 술이네
이번에 이가가 공묵 선발에서
이기지 못했다면
내 어찌 이리 명예롭게
은퇴할 수 있었겠는가?
먼저 마시겠네
감사합니다, 언 대인
감사합니다
언 대인
잘못 얘기했네
이가가 아니라
사돈댁이지
맞는 말씀입니다
사실 저도 진작부터
공묵 선발이 끝나면
언 대인을 찾아뵙고
정신과 향란의 혼례 날짜를
하루빨리 잡으려 했습니다
좋아, 기다리겠네
알겠습니다
좋습니다
그럼 저도 좋은 기운 좀
받아야겠습니다
여러분, 다 같이 한잔하시죠
- 자
- 드시지요
자
경사 얘기가 나왔으니 말인데
이정 낭자도
이제 혼인할 나이가
되지 않았는가?
예전에는 먹을 만드느라 바빠서
이런 데
신경 쓸 겨를이 없었겠지만
이제는
먹으로 성공을 거두지 않았나
사내는 장가를 가고
여인은 시집을 가야지
혼인에 대해서
이제 생각해 봐야지
참
남경에 제자가 있는데
대대로 벼슬을 지낸 집안이고
재주도 뛰어나니
잘 어울리는구먼
조카며느리
자네 생각은 어떤가?
방금 푹 고아 낸 오리탕입니다
다들 맛보세요
맛봅시다
제 대인
너무 야박하구먼
이정 낭자가 남경에 시집가면
우리 휘주에
큰 손실이 아니겠는가?
아니면 내가
순무께 상소를 올려
폐하께서 혼인을
하사해달라고 청해볼까?
이정 낭자를
휘주의 관료 집안 자제와
맺어 달라고 말이네
폐하께서는 분명 허락하실 거네
하니 자네는 그만 단념하게
하 대인
혼인마저
저와 경쟁하시려는 겁니까?
- 자
- 마십시다
나는
유 장군의 명을 받들어
축하 인사를 드리러 왔소
또한 감사를 표하오
유 장군께 감사드립니다
드시죠
축하하네
어서, 이리 와
이리 와, 빨리
♪ 흔들리는 촛불 아래
홀로 모든 희비를 삼키고 ♪
♪ 천천히 붓을 움직이면
글마다 처량함만 내려앉네 ♪
이건 가장 간단한
먹 제조법이에요
구별하기 아주 쉽고요
♪ 지나온 길을 돌아보며
멀고 긴 세월에 탄식해 ♪
이 먹에는 매화와
계화가 들어갔으니
필시 먹의 군자라 불리며
♪ 무사히 달빛을 벗 삼아
다시 함께 한 잔 기울이길 ♪
등용의 의미를 담은
진가의 사자묵일 거예요
♪ 지난 세월의 인연은
한 권의 세월 속에 새겨 두네 ♪
그 아이가 얼마나 귀여웠는데요
저는 그때
이미 그 아이를
벗으로 생각했어요
♪ 어둠 속 기다리던 빛이 ♪
벗?
괜찮다면
♪ 풍파를 지나
새로운 방향이 되어 주길 ♪
저와 함께 이묵으로 가요
걱정 말아요
제가 있는 한
♪ 믿음은 차분하고 ♪
먹고 지낼 걱정은
안 하게 해줄게요
이상하게
요즘 가진 게 하나도 없는데
♪ 허망함 속에
빠지지 않게 하네 ♪
부족한 게 없는 것 같고
마음이 편안하오
♪ 다시 만날 수 있는
그녀를 ♪
♪ 운명이 정한
희망이라 여기길 ♪
내 마음속에
당신은 정말 소중한 사람이에요
♪ 더 많은 아쉬움이 남아도
후회는 없네 ♪
다시는 헤어지고 싶지 않아요
♪ 이미 지나간 일이기에 ♪
♪ 어둠 속 기다리던 빛이 ♪
♪ 풍파를 지나
새로운 방향이 되어 주길 ♪
잘 들어요
내가 마음에 품은 사람은
♪ 믿음은 차분하고 ♪
하늘이 무너져도
맘 변치 않아요
내일 어떤 판결이 나든
♪ 허망함 속에
빠지지 않게 하네 ♪
당신과 함께 마주할 거예요
낙문겸
♪ 다시 만날 수 있는
그녀를 ♪
♪ 운명이 정한
희망이라 여기길 ♪
♪ 더 많은 아쉬움이
남아도 후회는 없네 ♪
♪ 이미 지나간 일이기에 ♪
이만 작별합시다
기다릴게요
낭자
여기는 어쩐 일이에요?
연회에서
모두 낭자 혼담 얘기만
하더구려
하나 나는 낭자가 다른 사내와
혼인하는 것이 싫소
다시는 낭자랑
엇갈리고 싶지 않소
우리는 그동안
너무 많이 엇갈렸잖소
그해 내가 유배를 떠날 때
생각했소
이제 우리는
영원히 만날 수 없겠구나 하고
하나 돌아와서 보니 알겠더라고
산이
아무리 높아도 오를 수 있고
바다가
아무리 넓어도
건널 수 있다는 것을
낭자
이제부터
낭자를 위해 산을 넘고
바다를 건너고 싶소
또한 낭자와 함께하고 싶소
지난 3년간
나는 어머니를 위해
할아버지를 위해
경동 숙부님을 위해
당신을 그리워할 엄두도
못 냈고
그리워해서도 안 됐어요
당신을 완전히 잊으려고
계속 노력했는데
단 한 순간도
당신을 진정으로 잊은 적이
없다는 것을 깨달았어요
그동안
나는 줄곧 우리 집안 사람들이
과거에 갇혀 있다고 생각했는데
알고 보니
과거에 갇혀서
나오지 못한 것은
나뿐이었어요
이제부터
낭자는 더 이상 혼자가 아니오
지금 받아들이지 못해도 괜찮소
내가 기다릴 테니
1년, 3년, 5년, 10년
얼마든지 기다릴 수 있소
만약 내가
평생 함께하고 싶다면요?
좋소
너무 좋소
평생 곁을 지키겠소
문겸
다음 달이
취초 언니 생일이잖아
이 채색 먹 한 틀을
선물하고 싶어
어때?
좋아
특히 이 하늘색 먹은
바다 같아서
누님이 좋아하실 거야
한참을 뭘 그리고 있는 거야?
원앙 한 쌍을 새긴
먹을 만들어서
그 먹으로
우리 혼서를 쓰려고
이리 줘 봐
내가 좀 손봐 줄게
자
봐봐
잘 봐
여기에
그리는 거야
역시
장사님
소 공자가 왔어요
길상?
도련님
여기 계신다는 소식을 듣고
찾아왔습니다
소 공자
이정 낭자
이 녀석
오면서
어찌 서신 한 통 안 보냈어?
도련님
무슨 일이야?
민광 연해에
반란이 일어났습니다
상황이 위급하여
유 장군께서 즉시 저와 함께
군영으로 복귀하시어
반란 진압을 도와주시길
청하셨습니다
여기까지만 바래다줘
하루빨리 승리해서 돌아와
기다려
고모가 전에
어찌 가르쳐 줬지?
잘 봐
등심초를 먼저 한번
꼬아야 한다고 했지?
그다음에 돌돌 말아주면 돼
자
여기를 누르고 아래로 돌려
그렇지
우리 천신이 정말 똑똑하네
이정이
[이정 친필 서책]
이묵의 제묵법을
책으로 엮어 후세에 전하니
그 혜택이
후대까지 길이 미칠 것이다
우리 이묵의 기개가
과연 대단하다
좋다
너희는 묵서를 잘 외우고
묵경을 베껴 써야 한다
평소에 놀 때는
기운이 차고 넘치더니
책만 폈다 하면
졸음을 이기지 못하는구나
심혈을 다하여 만들어낸 먹이니
귀하게 여겨야 한다
알겠느냐?
- 알겠습니다
[이정은 선배들이 부탁한 바를 저버리지 않고
이묵을 다시 번성하게 했다
은퇴한 후에는 초막을 짓고 살며
책을 저술하여 이론을 세우고 도를 전하며 학업을 가르쳤다]
[명나라 만력 이후로
휘묵은 방가와 정가의 이름으로 세상에 전해졌으며
명장들이 무수히 배출되어 공예가 전승되었다]
[최종화 완결]